---
title: Mar 5th, 2021
---

## **Morning Routine**
:PROPERTIES:
:heading: true
:END:
### **[[Texto Diário]]**
#### Esta terra lamentará, . . . a família da casa de Natã sozinha. — Zac. 12:12.

Imagine que você está lendo o capítulo 12 da profecia de Zacarias, que fala sobre a morte do Messias. (Zac. 12:10) No versículo 12, você lê que “a família da casa de Natã” lamentaria muito a morte do Messias. Em vez de deixar esse detalhe de lado, você para e pensa: ‘O que a casa de Natã tem a ver com o Messias?’ Então, você se transforma em um “detetive”. Uma das referências cruzadas leva você a 2 Samuel 5:13, 14. Nesse texto, você descobre que Natã era um dos filhos do rei Davi. Outra referência cruzada leva a Lucas 3:23, 31. Esses versículos mostram que Maria, mãe de Jesus, é descendente de Natã. Que interessante! Você já sabia que as profecias indicavam que Jesus seria descendente de Davi. (Mat. 22:42) Mas Davi teve mais de 20 filhos. Não é incrível que Zacarias tenha sido específico ao mencionar que a casa de Natã lamentaria a morte de Jesus? w19.05 30 § 17
---
### **[[Três reflexões do dia]]**
#### _**[[Pelo o que sou grato hoje?]]**_
##### Pelo meu trabalho e minha filha.
#### _**[[O que quero fazer hoje para meu dia ser um dia melhor]]**_
##### A minha reunião de professores
#### _**[[Quem gostaria de ligar hoje para manter contato?]]**_
##### Para os faltosos.
---
## Work Check List
:PROPERTIES:
:heading: true
:END:
### **Steps in the morning**
#### DONE Checar quantos alunos eu tenho 210
:PROPERTIES:
:doing: 1614949037144
:todo: 1614949112983
:done: 1614949936910
:END:
#### DONE Checar whatsapp
:PROPERTIES:
:todo: 1614949033256
:done: 1614949946126
:END:
#### DONE Checar faltas dos professores
:PROPERTIES:
:todo: 1614949048256
:done: 1614949946990
:END:
### **Focus of the day**
### **Two Teachers I will talk today**
### _**Problem Solving**_
