- [[Reunião de Professores]]
  created-at:: 1627050518742
  updated-at:: 1627050518742
  collapsed:: true
	- # Inicio
	- **Boas vindas**
		- Como todos estão no dia de hoje?
	- **Organização da Reunião**
		-
	- **Momento Atual**
	-
- Manhã
  heading:: true
	- [[Texto diário]]
	  collapsed:: true
		- Será que o homem pode fazer para si deuses, que na realidade não são deuses? — [Jer. 16:20](https://wol.jw.org/pt/wol/bc/r5/lp-t/1102021406/43/0).
		- Certo irmão, que tem muita experiência em pregar para pessoas no Extremo Oriente que não são religiosas, dá esta sugestão: “Na maioria das vezes, quando uma pessoa daqui diz: ‘Eu não acredito em Deus’, ela quer dizer que não acredita nos deuses que as pessoas da região adoram. Eu geralmente concordo com elas e digo que a maioria dos deuses não são reais, mas foram criados por homens. Então, eu leio Jeremias 16:20 e pergunto: ‘Como podemos saber se um deus é real ou se foi feito por homens?’ Então, escuto com atenção a resposta e leio Isaías 41:23: ‘Contem-nos o que acontecerá no futuro, para que saibamos que vocês são deuses.’ Em seguida, eu mostro um exemplo de uma profecia feita por Jeová que já se cumpriu.” Outro irmão disse: “Eu mostro para a pessoa exemplos da sabedoria da Bíblia, profecias bíblicas que se cumpriram e leis que controlam o Universo. Então, eu digo a ela que tudo isso é uma prova de que existe um Criador muito sábio. Quando a pessoa aceita que é possível existir um Deus, eu mostro para ela o que a Bíblia diz sobre Jeová.”[ w19.07 23-24 §§ 14-15](https://wol.jw.org/pt/wol/pc/r5/lp-t/1102021406/11/0)
	- [[Exercício]]
	  collapsed:: true
		-
	- [[Perguntas Importantes]]
	  created-at:: 1627071130817
	  updated-at:: 1627071130817
		- [[Pelo o que sou grato hoje?]]
			- Por ter uma familia e ter sido criado por uma mulher maravilhosa
		- [[O que preciso praticar hoje?]]
			- Amor ao próximo e pensar duas vezes. Também preciso falar com as pessoas com mais carinho.
		- [[Quem vou ligar hoje?]]
			- Estava pensando em uma forma de melhorar minha renda. Mas será que preciso tanto assim de melhora de renda ou só rever meus gastos?! Fico pensando nisso. Eu faço o mau que tenho na minha vida. Foi brabo chegar até aqui. Também penso em voltar para a casa de Jeová. Vendo a Manuela falar o nome de [[Jeová]] todos os dias me faz perceber que era merece um exemplo diário.
- Foco no trabalho
  heading:: true
	- [[Top 3 tarefas importantes hoje]]
		- TODO Ver as atividades para semana mais importantes
		  todo:: 1626103070475
		- TODO Ver como organizar minha semana melhor. Definitivamente
		  todo:: 1626103076110
		- TODO Checar listagem de alunos para ligar e formar uma ação com esses nomes.
		  todo:: 1626103079131
	- [[Casualidades]]
		- Hoje fiz uma reunião com os professores as 10:00. Participaram da reunião [[Natacha]], [[Mauro]], [[Juliana]] e [[Letícia]]. Falamos sobre problemas da unidade, como será o próximo semestre. Falamos também sobre as nossa provas e calendário para o segundo semestre.