- Manhã
  heading:: true
	- [[Texto diário]]
	  collapsed:: false
		-
		  #textodiário #estudopessoal
		- **Pegue um rolo e escreva nele todas as palavras que lhe falei contra Israel e Judá. — [Jer. 36:2](https://wol.jw.org/pt/wol/bc/r5/lp-t/1102021405/74/0).**
		- Quando o rolo finalmente ficou pronto, [[Jeremias]] precisou que seu amigo [[Baruque]] lesse a mensagem para o povo. ([Jer. 36:5, 6](https://wol.jw.org/pt/wol/bc/r5/lp-t/1102021405/75/0)) Essa designação era perigosa, mas Baruque a cumpriu com coragem. Consegue imaginar como Jeremias deve ter se sentido orgulhoso por Baruque ter entrado no pátio do templo e lido o rolo para o povo? ([Jer. 36:8-10](https://wol.jw.org/pt/wol/bc/r5/lp-t/1102021405/76/0)) Os príncipes de Judá ficaram sabendo o que Baruque tinha feito. Então, chamaram Baruque para ler o rolo em voz alta na frente deles. ([Jer. 36:14, 15](https://wol.jw.org/pt/wol/bc/r5/lp-t/1102021405/77/0)) Os príncipes decidiram contar ao rei Jeoiaquim as palavras de Jeremias. O rei [[Jeoiaquim]] ficou furioso com as palavras do rolo de Jeremias. Então, ele queimou o rolo e mandou que Jeremias e Baruque fossem presos. Mas [[Jeremias]] pegou outro rolo e o deu a [[Baruque]] . Enquanto Jeremias ditava a mensagem de [[Jeová]], Baruque escrevia “todas as palavras que estavam no primeiro rolo, que [[Jeoiaquim]] , rei de Judá, [tinha queimado]”. — Jer. 36:26-28, 32. w19.11 3-4 §§ 4-6
	- [[Exercício]]
		-
	- [[Perguntas Importantes]]
		- [[Pelo o que sou grato hoje?]]
		  collapsed:: true
			- Pela minha familia e trabalho
		- [[O que preciso praticar hoje?]]
		  collapsed:: true
			- Paciência
		- [[O que estou pensando agora?]]
		  collapsed:: true
			- Estou pensando seriamente em começar a apostar alguma coisa em jogos esportivos. Depois começar a invertir em alguma coisa. Tesouro direto. Ou mesmo comprar ações de alguma empresa. Vamos ver até quando eu consigo fazer dinheiro a ponto da [[Vanessa]] para de trabalhar.