---
title: Mar 3rd, 2021
---

## _**[[Texto diário]]**_
### [Estejam] sempre prontos para fazer uma defesa perante todo aquele que lhes exigir uma razão para a esperança que vocês têm, fazendo isso, porém, com brandura e profundo respeito. — [[1 Ped. 3:15]].
#### Você é um jovem que está na escola? Talvez todos os seus colegas de classe acreditem na teoria da evolução. Você gostaria de defender o que a Bíblia diz, mas não se sente muito capaz de fazer isso. Então, é hora de começar um projeto de estudo! Você pode definir dois objetivos: (1) ficar ainda mais convencido de que foi Deus quem criou todas as coisas e (2) aprender como explicar melhor suas crenças. (Rom. 1:20) Pense: ‘Que argumentos meus colegas usam para dizer que a evolução é verdade?’ Daí, usando nossas publicações, pesquise o assunto a fundo. Defender nossas crenças não é tão difícil assim. Afinal, muitas pessoas só acreditam na evolução porque alguém que elas respeitam disse que essa teoria é verdadeira. Se em suas pesquisas encontrar um ou dois bons argumentos, você pode compartilhá-los com alguém que realmente queira saber a verdade sobre esse assunto. — [[Col. 4:6]]. w19.05 29 § 13
## _**[[Perguntas diárias]]**_
### **[[Pelo oq sou grato hoje?]]**
#### Pelo fato de poder trabalhar e ter uma familila
### **[[O que fará meu dia melhor hoje?]]**
#### Poder ligar para os alunos Nvs e ver oq está acontecendo
#### Poder organizar uma Task list aqui no Logseq
### **[[O que manter hoje durante o dia]]**
#### Quero manter a calma para amanhã de manhã poder comprar meu celular
## _**[[Work Time]]**_
### {{query (TODO) (today) }}
###
